이번 세션에서는 FE라는 직업에 대해 알아보고 어떻게 성장할 수 있는지도 말씀드리려고 합니다.
유일한 정답이 될 수는 없겠지만 제가 적지 않은 시간 FE로 일하며 직접 부딪히며 터득한 것들이라 다른 분들에게도 도움이 되리라 생각합니다.
제 방법이 모두에게 다 잘 맞을 거라고 생각하지는 않습니다. 다만 이런 방법도 있다는 걸 아시고 앞으로 자신의 길을 설정하는 데 참고가 되었으면 합니다.

# 프론트엔드 개발자란 무슨 일을 하는 사람들인가요?

프론트엔드 개발자에 대해 다양한 정의가 있을 수 있겠지만, 저는 개발 분야가 아닌 분들에게 이렇게 설명합니다.

```
애플리케이션이 사용자와 맞닿는 접점을 만들고 책임지는 사람
```

개발자는 프로그래밍이라는 도구를 가지고 사용자가 원하는 목표를 달성할 수 있도록 도와주는 사람들입니다. 프론트엔드 개발자는 그 목표를 위해서 클릭이나 드래그앤드롭과 같은 인터랙션을 정의하고 구현하기도 하고, 시각적인 요소를 정의하거나 재사용 가능한 컴포넌트로 만들기도 합니다. 서버와 통신도 해야하고, 다양한 사용자들이 웹 애플리케이션을 차별없이 사용할 수 있도록 다국어 환경과 다양한 화면 크기는 물론 사용자의 시각 장애나 운동성 장애 등까지 고려해야 하고요.

깊이 공부해야 하는 건 다른 어느 분야나 마찬가지지만, 이토록 다양한 분야를 이렇게 폭넓게 배워야하는 개발 분야는 찾아보기 어려울 것 같습니다. 분명 개발자인데 포토샵이나 Sketch, Zeplin 같은 시각 디자인 도구도 다루는 일이 많고 시스템의 영역인 것 같은 배포 스크립트나 환경에도 관여를 하게 됩니다. 사용자가 불편을 느끼지 않게 하려면 UX에 관한 지식도 어느 정도 갖추어야 하고요.

(키워드만) 강조하고 싶은 건 "사용자와 직접 연관이 있는 분야라는 점". 애플리케이션의 인상을 담당. 성능이 아주 좋은 진공 청소기를 예로 생각해보자. 그런데 조작법이 너무 불편하다면 많이 사용하지 않을 것. 보통 사람은 적당한 성능, 조작이 편리한 기기를 선호. 수요가 있을 수도 있겠지만 마땅히 받아야 할 만큼은 평가 받지 못할 것. 카카오 뱅크 사례. 처음부터 사용성을 강조하고 그 덕에 사람이 많이 몰림. 

물론 모든 분야가 다 같이 노력해야 하는 것은 맞지만, 프론트엔드 개발자는 사용자와 접점이 많아서 사소한 것도 눈에 띄기 마련. 크리티컬한 문제가 없으면 그리 눈에 띄지 않는 백엔드와는 다릅니다.

# 공부할 게 많은 것 같아요

프론트엔드 개발자의 정의는 한 마디 정도 밖에 안되는데 그걸 위해서 배워야 할 게 많죠. 사용자가 직접 보는 비주얼적인 요소를 다루다보니 디자이너와 협업해야 할 일도 많고, 비즈니스 로직도 많이 다루어야 하다보니 백엔드 관련 지식도 상당 수준 요구합니다. 일반적인 프로그래밍 스킬은 말할 것도 없고요. 여러 기술을 넓게 알아야 하고, 그렇다고 깊이가 부족해서도 안됩니다. 게다가 웹 애플리케이션에서 데이터베이스, 파일, 인증을 제외한 부분은 거의 프론트엔드로 옮겨오고 있다 보니 날이 갈수록 해야할 일은 늘어만 갑니다.

프론트엔드가 웹 애플리케이션의 중심이 되다보니까 업계에서 새로 요구하는 기능도 많아지고, 그러다보니까 브라우저의 기능도 계속 늘어나고 자바스크립트도 계속 발전하는데 HTML, CSS에도 못 보던 기능이 자꾸 추가됩니다. 제가 처음 웹에 입문하던 때와는 상황이 많이 달라졌어요. 1997년 발표된 HTML4 명세가 1999년 HTML 4.01이 되었지만 변한 게 많지는 않았거든요. 그 후로 십 수년이 넘게 오랫동안 명세가 변하지 않아서 HTML, CSS 관련해서는 특별히 배워야 할 게 늘지 않았던 시절이 있었습니다. 그 때는 또 다른 문제가 있기는 했지만요.

잠깐 HTML5 얘기 좀 할게요. 사실 우리가 HTML5, CSS3라고 부르는 명세는 이제 없다고 봐도 됩니다. HTML 명세가 너무 지지부진하게 개발되니까 2004년에 애플, 모질라, 오페라의 주요 브라우저 제조사들이 모여서 WHATWG라는 컨소시움을 구성했고, 몇 년 후 2008년에 HTML5의 초안을 작성하고 몇 년 간의 논의와 개발을 거쳐서 2014년에 최종 권고안이 발표됐죠. 이후 HTML5은 WHATWG에서 개발을 담당하게 됐고 이제 HTML은 계속 변화하는 "Living Standard"가 됐습니다. W3C에서 2017년에 발표한 마지막 명세에는 HTML 5.2라고 되어있지만 그 이후에도 계속 변화해서 5.2도 이미 뒤쳐진 명세라고 봐야죠.

CSS도 비슷해요. W3C에서 마지막으로 발표한 CSS의 버전은 2.1입니다. CSS3는 없어요. 정확하게 말하면 CSS는 이제 기능별로 여러 모듈로 나누어져서 각 모듈에 버전이 있고 모듈이 개별적으로 발전하는 형태가 되었습니다. 선택자나 폰트처럼 CSS2에도 있던 기능의 모듈은 현재 Level 3가 되었고, Flexbox처럼 새로 추가된 명세는 Level 1로 존재합니다.

이게 무슨 의미냐면 시간이 지나면 계속 새로운 기능이 추가되고 사라진다는 의미예요. HTML은 십 수년이나 그대로인 때도 있었는데 이제 각 CSS 모듈은 매해 새 명세가 발표되는 수준입니다. 계속 공부하지 않으면 뒤쳐지는 건 금방이죠. 날마다 공부해도 뒤쳐지지 않는 게 고작인 건 아닌가하는 느낌을 받기도 해요.

이렇게 얘기하면 너무 겁주는 것처럼 들리기는 하는데 그 부분을 제외하면 좋은 점이 많습니다. 다만 얼핏 보면 쉬워보이는 점때문에 간혹 "몇 달이면 고급 프론트엔드 개발자"로 만들어준다는 그런 문구에 혹해서 시작하는 분들이 있거든요. 그러다가 예상치 못한 난관을 만나고는 흥미를 잃고 관둬버리시고요. 프로그래밍을 재밌게 즐겼으면 하는데 안타깝더라고요. 그래서 현실을 먼저 알려드리고 싶었습니다.

한 번 배웠다고 끝나지 않습니다. 스스로 답을 찾고 혼자 공부하는 법을 배워야 합니다.

그래도 그 고비만 넘으면 좋은 점이 상당히 많아요.

# 다행이네요. 장점을 알려주세요.

일단 주로 사용하는 언어인 자바스크립트의 장점부터 얘기해볼까요. 오픈소스 코드 저장소로 유명한 GitHub 기준 [가장 많이 사용된 언어](https://octoverse.github.com/)가 자바스크립트입니다. 6년째 부동의 1위고요. 심지어 자바스크립트의 개량 버전인 타입스크립트도 2018, 2019년 7위에 랭크되어 있습니다.

```
- 웹 문서 인터랙션
- 브라우저 확장 기능
- 쉘 스크립트
- 데스크톱 / 모바일 애플리케이션
- IoT
- 머신 러닝
```

아마 자바스크립트만큼 다양한 분야에서 사용되는 언어는 찾아보기 힘들 것입니다. 대체로 각 분야에는 더 널리 쓰이는 언어가 있기는 하지만요. 예를 들어, TensorFlow의 자바스크립트 버전인 [TensorFlow.js](https://www.tensorflow.org/js) 등을 통해 머신 러닝을 시도해 볼 수는 있지만 이 분야에서 가장 널리 쓰이는 언어는 Python인 것처럼요. 물론 모바일 애플리케이션을 작성하는 React Native처럼 네이티브 언어 대비 어느 정도 성능을 보장해주는 사례도 있습니다. RN은 이제 꽤 인기있는 방법이라서 RN만 하는 개발자를 채용할 정도까지 왔습니다.

데스크톱 애플리케이션도 마찬가집니다. 잘 배워둔 웹 기술 - HTML, CSS, JS - 를 활용하면 네이티브 언어에 대한 지식없이도 쓸만한 데스크톱 애플리케이션을 작성할 수 있습니다. 이 때 사용하는 가장 인기있는 프레임워크인 [Electron](https://www.electronjs.org/)을 활용한 사례는 너무 많아서 일일이 열거하기 어려울 정도죠. 가벼운 메모 애플리케이션부터 개발자용 에디터, 그래픽 도구, 게임까지 있죠. 저도 개인적으로 만들어쓰는 애플리케이션이 있고요.

어떤 언어가 인기가 있다는 건 이미 많은 사람이 사용해왔고, 사용하는 중이며, 아마도 한동안은 계속 사용할 거라는 의미가 됩니다. 이렇게 많은 사람이 사용하면 전체 커뮤니티가 많은 문제를 경헝하고, 해결하고, 그 지식이 고스란히 남아요. 나중에라도 개발을 하다 보면 느끼겠지만 제가 겪은 문제는 거의 대부분 이미 누군가 겪었던 문제입니다. 그게 인기있는 언어에서는 훨씬 더 많은 자료가 남게 되고요. 사람이 많으니 도움을 받기도 쉬워지죠. 꼭 자바스크립트가 아니라 다른 인기있는 언어도 비슷하긴 합니다. 그래서 코딩 처음 시작하는 분들이 뭘 배워야 하나 물어보면 일단 인기 순위 Top 5 안에서 아무거나 하나 골라잡으라서 시작하라고 말합니다.

저는 사용자와 가장 가까이서 만난다는 것도 장점으로 봅니다. 웹 애플리케이션의 각 파트가 모두 중요한 건 맞지만, 그 모든 게 프론트엔드에서 완성된다고 생각하고 있거든요. 서버에서 잘 다듬어서 보내준 데이터를 화면에 표시하는 것도 프론트엔드 개발자의 일이고, 디자이너가 잘 꾸며준 화면을 실제 웹 페이지로 만들어내는 것도 프론트엔드 개발자의 일입니다. 어쩐지 제일 중요한 일을 하는 것 같은 느낌이 들어서 성취감도 생기고 좋더라고요.

업무에서의 장점. 사용자의 브라우저에서 실행되는 것이다보니 전체 서비스가 다운되는 심각한 문제가 일어날 일이 거의 없음. 백엔드 개발자 분들은 큰 리뉴얼하고 나면 대기 타야하지만 프론트엔드 개발자들은 그럴 필요가 없음. 어지간한 건 개발 과정, 테스트 과정에서 걸러지고 혹시 문제가 생기더라도 일부 고객에게서만 문제가 발생. 밤에 호출받을 일이 없음.



# 공부는 어떻게 하는 게 좋을까요?

```
- 공부할 범위 축소
```

아까 말씀드렸듯이 프론트엔드 개발은 배울 게 너무 많아요. 한 번에 다 배우기란 당연히 불가능한 일이고요. 영역은 조금씩 늘려가되 필요한 부분에서는 깊이를 줬으면 좋겠습니다. HTML을 예로 들어볼게요. MDN 문서를 기준으로 현재까지 정의된 모든 HTML 태그의 갯수는 **145개**입니다. 그런데 기본적인 웹 페이지는 10개 남짓이면 충분하고 자주 사용되는 것을 추려도 40개 남짓입니다. 예를 들어 네이버 메인 페이지는 겨우 30여개의 HTML 태그만 사용하고 있죠 (실습). 아마 실무에 계신 분들이라 해도 네이버 메인 페이지 이상으로 복잡한 화면을 만들어야 할 일은 많지 않을 겁니다. 폼 태그처럼 특수한 상황에서 사용되는 태그를 감안한다 해도 40개 정도면 어지간한 웹 페이지는 다 다룰 수 있게 된다는 의미나 마찬가지입니다.

```
- 공부할 범위 축소
- 공식 문서 읽기
```

프론트엔드에 처음 입문하시는 분들은 이런 식으로 "시험 범위"를 줄이는 게 우선 필요하다고 생각해요. 이에 대해서는 기본기 편에서 조금 더 자세히 설명하겠습니다. 그 다음에는 시간날 때마다 관련 공식 문서를 읽어봅니다. 그러니까 고등학생 버전으로 말하면 처음 말한 건 국영수 위주로 공부하라는 거고, 공식 문서를 읽으라는 건 교과서 위주로 공부하라는 뜻입니다. HTML, CSS, JS와 같은 기초 웹 기술에 관해서는 모질라 개발자 네트워크의 MDN 문서가 제일 신뢰성이 높다고 생각합니다. 그 외 유명한 프레임워크인 React, Angular, Vue 등은 공식 사이트에 있는 문서가 제일 좋아요. 말할 것도 없이 공식 문서의 정보가 가장 빠르고 가장 정확합니다.

```
- 공부할 범위 축소
- 공식 문서 읽기 (자주)
```

읽는 방법에 관해서는 한 번에 완벽하게 읽기보다는 자주 읽는 걸 더 추천하고 싶습니다. 당장 필요없는 부분까지 읽으면 흥미를 잃기 쉽거든요. 또, 영화든 게임이든 여러 회차를 경험하다보면 그 전에는 안 보이던 새로운 게 보이고, 책이나 음악은 시간이 흐른 뒤 다시 경험하면 전혀 새로운 느낌으로 다가오기도 하는데 의외로 이 원칙이 개발 공식 문서에도 통합니다. 제가 경력이 적지 않은데도 지금도 가끔 새로운 기능을 발견하곤 합니다. 개중에는 "새로 추가된 기능인가?"하고 날짜를 확인해봤더니 오래 전부터 존재했던 경우도 있고요. 일부는 제 블로그에 글로도 남겨놨는데 다른 분들도 저처럼 해당 기능을 모르시는 분들이 많은 듯 했습니다. 예를 들어, 앵커 태그의 download 속성을 설명한 글은 제 블로그에서 거의 매일 조회수 Top 5에 듭니다. 그냥 속성 하나에 대해서 설명한 글일 뿐인데요. 이 속성에 관해서는 코드 레시피 부분에서 다루니까 참고하시면 될 것 같습니다.

```
- 공부할 범위 축소
- 공식 문서 읽기 (자주)
```

그 다음으로는 이것저것 많이 경험해보는 게 중요합니다. 사실 어느 기업이든 기초 웹 기술만 사용해서 업무를 진행하는 경우는 거의 없을 겁니다. 조금 오래된 방법으로는 jQuery를 사용할 수도 있고, 최신 트렌드를 따른다면 React 같은 프레임워크를 사용할 수도 있습니다. 그런데 문제는 기업에선 늘 경력자를 선호한다는 거죠. 여기서 "경력"의 의미는 단순히 개발을 몇 년했다 수준이 아니라 특정 프레임워크나 기술까지 포함합니다.

```
- 공부할 범위 축소
- 공식 문서 읽기 (자주)
- 다양하고 풍부한 경험
```

그러니까 적어도 "해봤다"라는 말을 할 수 있는 수준까지는 경험을 쌓아야 하는데, 입사 하기 전이거나 현재 근무하는 회사에서 해당 기술을 사용하지 않으면 경험을 쌓기 어렵죠. 그럴 때 추천하는 방법이 코드 많이 읽고, 개인 프로젝트를 해보는 것입니다.

```
- 공부할 범위 축소
- 공식 문서 읽기 (자주)
- 다양하고 풍부한 경험: 코드 읽기, 개인 프로젝트
```

코드를 많이 읽는 건 실무에서도 많은 도움이 됨. 아마 대개는 이미 구축된 시스템을 기반으로 작업하게 되는데, 이 때 기존 코드의 규칙을 따르는 게 중요함. 아무리 좋은 방법이라고 해도 구성원 간 합의가 되지 않으면 방해물. 다행히 프론트엔드 분야는 기본적으로 코드가 공개될 수 밖에 없는 분야라 공부하기에 좋음. 또한 실무에서는 사실 '도메인 지식'이라는 업무 관련 지식이 더 중요함. 코드를 작성할 줄 아는 건 학생 수준에서 배우는 거고 해당 업무에만 사용되는 지식이 일할 때는 절대적으로 중요. 제가 프론트엔드 코드를 아무리 잘 작성한다고 해도 당장 회계 관련 프로그램을 만들 수가 없음. 관련 지식이 없기 때문.

# 개인 프로젝트에 대해서 자세히 얘기해주세요.

말 그대로 혼자하거나 아니면 소수의 인원만 모여서 프로젝트를 진행해보는 겁니다. 기업에서는 아무래도 프레임워크나 기술을 선택할 때 보수적으로 접근할 수 밖에 없는데 개인 프로젝트는 그렇지 않거든요. 프레임워크도 이것저것 최신 버전으로 적용해보고 다른 사람이 잘 사용하지 않는 인기없는 기술도 사용해보고 합니다. 혹은 제 분야와 전혀 상관없는 기술을 공부할 때도 사용해봐요. 예를 들어, 2년 전쯤에는 스위프트를 공부해보려고 스타벅스 Wifi에 접속하면 자동으로 인증 과정을 해결해주는 작은 유틸리티도 만들었어요. 지금은 인증 괴정이 달라져서 쓸모가 없어졌지만 당시에 좋아해주시는 분도 좀 있었고요. 덕분에 Swift라는 언어에 대해서 공부할 수 있었습니다. 당시 스위프트에 있는 옵셔널 체이닝(optional chaining)을 보고 부러워했는데 나중에 자바스크립트에도 동일한 기능이 추가되었죠. 이처럼 최신 언어는 서로 영향을 주며 발전하는 경우가 많은데 다른 언어를 경험하면 사용 중인 주력 언어에도 득이 되기도 합니다.

프로젝트를 선정할 때는 "지금 저한테 가장 필요한 것"을 만들려고 합니다. 누가 강제하는 게 아니다보니 중간에 자주 관두곤 하는데 프로젝트의 결과물이 저한테 유용한 것이면 아무래도 동기 부여가 더 잘 되거든요.

프로젝트 아이디어를 틈날 때마다 메모해두기도 합니다. 현재 메모된 프로젝트는 대충 20여개가 되는데 아이디어를 낼 때는 제가 가진 기술로 가능한지는 따로 고민하지 않고 생각나는 대로 일단 적어둡니다. 웹 애플리케이션도 있고, 데스크톱이나 모바일 애플리케이션도 있고, 음성 처리나 자연어 처리처럼 제가 아직 모르는 분야의 기술이 필요한 부분도 있습니다. 그렇다고 완전히 허무 맹랑한 건 안되니까 간단한 리서치 정도는 해두고요. 그러다가 새로운 언어나 기술을 배우고 싶으면 목록에서 하나 골라서 만들어보는거죠.

제 경험에 비추어보면 프로그래밍 기술들은 눈으로만 봤을 때와 한 번 사용해봤을 때 이해도에 큰 차이가 있었습니다. 사용해보면서 실제로 어려움을 겪고 그 문제를 해결해보면 보는 눈이 달라지더라고요. 물론 회사에서 업무를 하면서 배우는 게 가장 좋겠지만 아까도 말했다시피 그런 기회를 얻기는 쉽지 않으니까요. 면접장에서 어떤 기술에 대해 질문을 받았을 때 "잘 모르겠다"고 답하는 것과 "간단하게라도 사용해보았다"라고 말하는 건 차이가 있을 거라 생각합니다.

# 그 외 추천하시는 방법은 없나요.

어느 정도 알고 있는 기술이라면 그걸 글로 남겨보는 걸 추천합니다. 여러 방법이 있겠지만 가장 쉬운 방법은 블로그더라고요. 추가 비용없이 시작할 수 있고, 방문자 모으는 것도 생각보다 쉽고요. 잘 알고 있는 기술이라고 생각했는데 실제로 글로 쓰거나 다른 사람에게 설명을 하다보면 의외로 잘 모르고 있다는 생각을 할 때가 많습니다. 코드를 디버깅하는 방법 중에 "실용주의 프로그래머(The Pragmatic Programmer, 인사이트)"라는 책에 소개된 고무 오리 디버깅이라는 기법이 있어요.



간단해요. 그냥 고무 오리 인형을 보면서 자기 코드를 설명해보라는 거거든요. "여기서 3을 더했어. 근데 이 변수가 5보다 작으니까 그 다음 줄에서 false를 반환해야 하는데 왜 안되지?" 이런 식으로요. 그러다 보면 불현듯 잘못된 부분을 깨닫게 된다는 거죠. 지식을 블로그 글로 써보는 것도 같은 맥락입니다. 불특정 다수를 대상으로 해당 기술에 대해 설명해보는 겁니다. 그렇게 글로 남기면 머리에 더 오래 남아요. 일단 시작이라도 하면 절반은 달성한 거지만 그래도 몇 가지 팁을 얘기해볼까 합니다.



혹시 잘못된 지식을 전달하게 되는 일은 없는지 가능한 확실하게 확인해야 합니다. 아주 짧은 책을 쓴다고 생각하세요. 실제로는 그렇지 않지만 나중에 수정할 수 없다는 생각으로 작성하는 게 좋습니다. 혹시 내가 착각하고 있는 부분은 없는지, 잘못 이해한 부분은 없는지 검증하는 과정이 반드시 필요합니다. 저는 필요하다면 예제 코드도 직접 작성해가면서 검증합니다. 시간은 조금 걸리는 게 사실이지만 대신 제 머릿속에는 명확한 지식이 자리잡게 되겠죠. 게다가 이 방법에는 두 번째 장점이 있는데 바로 글에 첨부할 자료를 저절로 얻게 된다는 겁니다. 말로만 설명하는 것보다는 실제로 동작하는 예제 코드, 이미지 혹은 데모 동영상 등을 첨부하면 글이 한층 더 풍부해집니다. 앞서 정확한 지식을 전달하기 위해 찾은 관련 링크를 추가하면 글에 신뢰성을 더해주는 효과가 있고요.

```
기술 블로그 글 작성 팁
1. 정확한 지식만을 전달한다.
2. 관련 링크, 예제 코드, 이미지, 동영상을 첨부하면 좋다.
3. 문장은 짧고 명확하게 작성한다.
```

기술적인 글은 정확함이 생명입니다. 화려한 수식어가 내 문장을 감싸줄 필요가 없어요. 문장이 길어지면 집중을 잃기 쉽고 글의 호흡이 늘어져서 지루하게 느껴질 수도 있습니다. 기술에 관한 글이라 안 그래도 재미있기 어려운 글인데 굳이 일부러 재미없게 만들 필요는 없겠죠?

기술 블로그를 작성하는 건 그 외에도 장점이 많지만 공부 방법이라는 주제와는 거리가 있는 것 같아서 따로 언급하지 않겠습니다. 관심있으신 분은 제 블로그 글 ["개발자가 블로그를 운영해야 할 이유"](https://taegon.kim/archives/7107)에 더 자세히 설명해두었으니 시간이 되면 읽어보셨으면 좋겠습니다.

# 트렌드는 어떻게 읽으시나요?

트렌드가 너무 자주 바뀌는 것도 프론트엔드 개발 분야가 힘든 이유 중 하나입니다. Angular가 한창 인기있을 때는 MEAN 스택이라고 해서 MySQL, Express, Angular, Node.js를 묶어서 모두가 배워야 할 기술인 것처럼 한창 광풍이 불 때도 있었습니다. 그러다가 React가 뜨고, React Native도 나오고 그 뒤를 이어 Vue도 인기를 얻고 하루가 멀다하고 달라지는 느낌이죠. 프레임워크 외적으로도 마찬가지죠. 지금은 처음 들어보는 분도 있을 지 모르겠는데 Grunt나 Gulp같은 작업 도구가 널리 사용되나 싶더니 어느새 Webpack 같은 번들러로 대세가 넘어가고 Webpack의 설정이 어렵다고 Parcel 같은 새로운 번들러도 나타났고요.

가끔 저한테 앞으로는 뭐가 뜰 지 물어보는 분들이 계시는데 늘 저도 잘 모른다고 대답합니다. 예측하기란 불가능하죠. 다만, 다른 사람보다 아주 조금 빨리 감을 잡을 수 있는 방법은 있습니다.

```
트렌드를 읽는 방법
1. GitHub 트렌딩 주 3회 이상 보기
```

첫 번째는 [GitHub 트렌딩](https://github.com/trending) 페이지를 자주 보는 겁니다. 대충 제목하고 소개만 읽어도 충분합니다. 전체 25개 프로젝트 중에 관련없을 것 같은 분야를 스킵하면 3분 미만이면 다 볼 수 있습니다. GitHub 트렌딩은 일정 기간 동안 가장 많이 스타를 받은 프로젝트를 보여줍니다. 기본값이 하루로 되어 있어서 말하자면 오늘 가장 많은 관심을 받은 프로젝트를 보여주는 거죠. 저는 거의 매일 잠들기 전에 이 페이지를 보는데, 제목만 주욱 읽다가 재밌어 보이는 프로젝트가 보이면 간략한 소개글 정도까지 읽습니다. 그냥 거기까지예요. 그런데 이렇게 매일 보다보면 이상하게 자주 눈에 띄이는 프로젝트가 있습니다. 

GitHub은 사실상 거의 모든 오픈소스의 저장소가 되어 버렸죠. 따라서 GitHub 트렌딩도 사실상 거의 모든 오픈 소스의 트렌드라고 보아도 무리가 아닐 겁니다. "전에도 본 것 같은데?" 싶은 프로젝트가 있다면 그리고 그게 프론트엔드 분야라면 조금 더 자세히 살펴보세요. 이렇게 눈에 밟힌 프로젝트가 모두 뜨지는 않았지만 지금까지 유명했던 프로젝트는 어김없이 GitHub 트렌딩에 며칠씩 자리잡곤 했었습니다. 이걸 다음에 알려드릴 방법과 병행하면 트렌드를 읽는데 도움이 될 거라 생각합니다.

```
트렌드를 읽는 방법
1. GitHub 트렌딩 주 3회 이상 보기
2. SNS 팔로우, 메일링 리스트 구독 등
```

트렌드를 정리해서 보내주는 메일링 리스트를 구독하고 프론트엔드 분야에서 유명한 SNS 계정도 팔로우하세요. 저는 거의 이런 용도로만 트위터를 사용하고 있습니다. 그리고 가능하면 영문으로 된 정보를 보세요. 이 때도 다 읽으려고 하지 마시고 제목 정도만 읽으세요. 그러다보면 특정 프로젝트나 기술의 이름이 자주 눈에 띌 겁니다. 프레임워크가 뜨는 데는 시간이 좀 걸리기 때문에 눈에 밟힌다 싶을 때쯤 살펴봐도 그리 늦지 않습니다. 당장 어디서부터 봐야할 지 모르겠다 생각하시는 분들을 위해 트위터 계정 몇 개를 강의 설명 란에 남겨두겠습니다. 거기서부터 시작해보세요.

<!--
@GeekNewsBot, @estima7, @WebPlatformNews, @dan_abramov, @nodejs_ko, @paul_irish, @addyosmani, @JavaScriptDaily, @devsfarm, @smashingmag, @nodejs, @thoughtbot, @openjsf, @gaeraecom, @taggon
-->

추천한 계정에는 한국어 계정도 있지만, 대부분 영문 정보 위주입니다. 영문 정보를 보라고 하는데는 해외 트렌드를 읽으라는 의미입니다. 우리나라 개발 트렌드가 해외보다 조금 느린 편이라서, 일단 해외에서 뜬 다음에 국내로 유입되는 사례가 많습니다. 해외 트렌드만 잘 읽을 수 있어도 국내의 다른 개발자보다 우위에 있을 수 있습니다.

```
트렌드를 읽는 방법
1. GitHub 트렌딩 주 3회 이상 보기
2. SNS 팔로우, 메일링 리스트 구독 등
3. 채용 공고 읽기
```

마지막으로는 채용 공고를 꾸준히 살펴봅니다. 개발자 커뮤니티 등에서 채용 공고를 보게 되면 꼭 읽어보는 편입니다. 채용 공고에 보인다는 건 해당 프로젝트가 기업 시장에도 받아들여지기 시작했다는 뜻이거든요. 특정 기술이 여러 기업의 채용 공고에서 보이기 시작한다면 그만큼 강력한 신호가 없죠. 초기 몇 개 기업에서 적용한 때만 잘 캐치해도 트렌드에서 뒤쳐지지 않을 수 있습니다.

-- 18분

# 기술을 빠르게 익히는 방법이 있을까요?

'공부'라고 부를 수 있는 모든 작업은 결국 시간을 들인만큼 성장합니다. 한 걸음 한 걸음 정확한 지식을 쌓다보면 어느새 많이 전진해있는 식이죠. 진부한 말인 건 알지만 이 부분만큼은 변하지 않는 진리니까요. 다만, 제가 라이브러리나 프레임워크를 배울 때 접근하는 방법이 있기는 합니다.

일단은 "왜" 이 기술을 만들었는지를 살펴봐요. 워낙 경쟁자가 많아서인지 비슷한 분야의 후발 주자들은 장점을 되게 열심히 홍보하거든요. 왜 만들었는지, 어떤 문제를 해결하려고 했는지에 대해 잘 설명하는 프로젝트가 많습니다. 그리고 혹시 있다면 Best Practice라고 부르는 모범 사례나 이 기술의 디자인 컨셉 등을 살펴봅니다. 예를 들어 React를 배울 때는 기초 정도만 일단 살펴본 후에 바로 Thinking In React, "React 방식으로 생각하기"라는 문서를 봐요. 모든 프레임워크에는 추구하는 방향이 있는데 React에서는 해당 문서에 관련 내용이 담겨져 있습니다. 

그 다음에는 아주 쉬운 예제부터 살펴보는데 일부러 망가뜨려보기도 하고, 조금씩 변형해보기도 하면서 원리를 익힙니다. 처음 접한 기술이라면 간단한 Todo 애플리케이션을 만드는 것조차 어려울 수 있는데, 이미 만들어진 예제부터 시작해서 점진적으로 배우는 거죠. 눈앞의 문제를 해결하기 위해 혹시 다른 사람의 코드를 복사해서 붙여놓은 경우에도 마찬가지 입니다. 왜 이렇게 작성했는지 연구해보고 조금씩 망가뜨리고 수정하고 결과를 확인해보는 과정을 통해 코드 행간에 숨겨진 이유를 발견하셨으면 좋겠습니다. 혼자 연구해보다가 도저히 이해가 안된다면 개발자 커뮤니티 등에 물어봐도 좋고요.

# 협업에 관해서

프론트엔드 개발은 의외로 노동 집약적인 부분이 있어요. 프로그래밍 코드만 작성할 수 있으면 좋을텐데, 라이브러리화 하기 어려운 HTML, CSS 부분에서 의외로 시간이 많이 들기도 합니다. 그래서 일정을 예측하기가 어려운 면이 있습니다. 원래 일정 예측이 모든 개발자의 숙제같은 거긴 하지만요. 그런데 프론트엔드 개발의 문제는 결과물에 시각적인 요소가 많다는데 있습니다. 백엔드 개발은 인풋과 아웃풋만 정해진대로 나타나면 개발자가 아닌 이상 간섭하기가 쉽지 않죠. 반면, 디자이너의 결과물에는 문외한도 의견을 낼 수 있습니다. "색을 좀 더 어둡게 해주세요, 이미지를 조금 더 위쪽으로 옮겼으면 좋겠어요."와 같은 식으로요.

이런 점에 있어서는 프론트엔드 개발도 비슷합니다. 앞의 예에서 을이었던 디자이너 분이 이제 우리의 갑이 됩니다. 어떤 디자이너 분들은 1픽셀까지 다 일치하기를 바라기도 합니다. 이걸 어떻게 해결하면 좋을까요?

```
협업
1. 컴포넌트화, 라이브러리화
```

일단은 자주 사용하는 요소는 컴포넌트화 시켜두는 게 좋습니다. 라이브러리화라고 해도 좋습니다. 자주 사용하는 프로그래밍 코드를 라이브러리로 만들 듯이 자주 사용하는 스타일은 컴포넌트로 만들어두고 나중에 이들을 조립해서 사용하는 겁니다. 당연히 이 과정에 디자이너 분들을 참여시켜야 하고요. 서로 합의된 컴포넌트를 기반으로 이를 조립해서 애플리케이션을 완성해 나가는 거죠. 이런 내용은 "아토믹 디자인(Atomic Design)"이라는 개념으로 정리가 되어 있습니다. [영어 원문](https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design)과 [한국어 번역글](https://brunch.co.kr/@ultra0034/63)을 링크해두었으니 읽어보셨으면 합니다. React나 Vue 같은 모던 프레임워크들은 이런 컴포넌트화가 용이하게 되어 있습니다.

```
협업
1. 컴포넌트화, 라이브러리화
2. MVP(Minimum Viable Product)
```

두 번째는 MVP, 그러니까 실행 가능한 최소 단위의 프로덕트를 만들어보는 겁니다. 스티브 잡스가 1998년 비즈니스 위크와 인터뷰를 하면서 이런 말을 남겼습니다.

```
"대부분 사람들은 제품을 보여주기 전까지 자신이 뭘 원하는지 모른다."
- 스티브 잡스
```

프론트엔드 개발자로서 우리가 하는 일의 대부분은 비주얼 요소를 만들고 인터랙션을 더하는 일입니다. 볼 수 있는 것만으로도 많은 피드백을 감당해야 했는데 실제로 사용할 수 있는 거라면 어떨까요. 이래저래 의견이 많아집니다. 컴포넌트화 해둔 거라면 이미 논의가 끝난 뒤겠지만 그렇지 않다면 피드백을 감당해야합니다. 꼭 필요한 부분만 최소로 구현하고 의견을 받고 수정하는 과정을 계속 반복하세요. 많이 들어보셨을 애자일 방법론을 적용하는 건데 관련 내용은 "린 UX(Lean UX, 한빛미디어)"라는 책에서 더 자세히 볼 수 있습니다. 핵심은, 어쨌든 피드백과 수정은 피할 수 없으니 최소 규모로 자주 반복하라는 겁니다. 한 사이클에서 개발해야 할 규모가 작으니 일정을 측정하기도 쉬워지고 진행 정도를 보고 하기에도 더 좋다는 장점이 있습니다.

```
협업
1. 컴포넌트화, 라이브러리화
2. MVP(Minimum Viable Product)
3. 백엔드와 API 협의, 정의
```

백엔드 개발자와 일할 때는 API 위주로 협업하는 게 좋다. 요즘 비동기 통신 안하는 웹 애플리케이션 보기 힘들 것. SEO가 중요한 분야라면 SSR만 추가해도 좋고 나머지는 API를 정의하고 그 위주로 작업하는 게 좋음.

프로젝트를 시작하고 업무 범위가 정해지면 백엔드 개발자와는 입력과 출력만 협의 하에 빠르게 정의합니다. 이 때 API 설계를 누가 해야하는가 라는 책임 소재가 발생할 수도 있는데, 사용하기 편하게 데이터를 받으려면 프론트엔드 개발자가 직접 정의해주는 게 편합니다. 백엔드 개발자와 API를 협의하고 입출력을 정의할 수 있는 수준, 이게 프론트엔드 개발자가 익혀야 할 백엔드 지식의 최소한이라고 생각합니다. 일부이긴 하지만 백엔드 개발자 중에는 프론트엔드를 조금 낮게 보는 분도 있는데, 개발자로서의 역량이 본인보다 낮다고 생각하는 게 이유가 되기도 합니다.

```
협업
1. 컴포넌트화, 라이브러리화
2. MVP(Minimum Viable Product)
3. 백엔드와 API 협의, 정의
+ 긍정적인 피드백
```

개발과 상관없는 팁을 하나 추가하자면, "안된다"는 말은 가능하면 참으세요. 개발자들은 어떤 조건과 요구를 들었을 때 "된다"와 "안된다"가 빠르게 계산이 되서 해당 조건에 불가능한 요구라면 안된다라는 답을 내놓곤 합니다. 예를 들어 "3개월 안에 글쓰기 웹 에디터를 만들 수 있을까?"와 같은 말을 들으면 대부분 "안된다"라고 답하죠. 정답을 줬다고 생각했는데 시간이 지나고 보니 부정적인 사람이 되는 원치 않는 결과로 이어지기도 합니다. 그래서 방법을 바꿨는데 "안된다"라는 결론에 도달했을 때 일단은 "조건"과 "요구" 중 "조건"부터 변경해봅니다. 그 다음에는 "요구"를 협상해보고요. 예를 들어, "9개월이라면 할 수도 있겠네요" 혹은 "굵게, 기울게, 밑줄 정도의 기능만 있는 거라면 3개월 안에 가능합니다" 처럼요.

예시로 든 건 사실 제가 실제로 경험한 사례입니다. 당시에는 주로 그 자리에서 "안된다"라고 말했는데 그랬더니 협업하기 까다로운 사람으로 평이 돌더라고요. 몇 년이 지나 방법을 바꾼 이후에는 오히려 "긍정적"이라는 평을 더 많이 들었습니다. 사실 결과는 크게 달라지지 않았는데도요. 기간이나 비용이 더 많이 든다라는 얘기를 하면 "다음으로 미루자"거나 "그러면 포기하겠다"라고 답변이 많았거든요.

# 풀스택 개발자에 대해

(키워드만 나열) 가끔 자신을 '풀스택 개발자'라고 말씀하시는 분을 보는데, 저는 진정한 의미의 풀스택 개발자란 거의 없다고 생각합니다. 한 분야 '전문가'도 어려운데 모두 다 잘하는 게 가능할까. 계속 공부해도 뒤쳐지지 않는 게 고작인 느낌인데. '할 줄 아는' 것과 '잘 하는' 건 굉장히 다르다.

영어의 사례. 바이링궐 - 두 언어로 의사 소통에 문제가 없는 사람.
우세한 언어가 따로 있음. 한국어 하나도 완벽하게 구사하기 어렵다.
하지만 모든 영역에서 다 그런 건 아님.

맛집 생각해봅시다. 김밥, 우동, 제육볶음, 짜장면, 돈가스 다 하는 집보다 돈가스 메뉴 하나 있는 집이 더 믿음이 감.
이도 저도 아닌 풀스택 엔지니어 보다는 전문 분야 구축하는 게 나음.
다만 앞서 말했듯이 풀스택이 가능할 정도로 백엔드 지식을 익히는 것은 좋다고 생각.

풀스택 엔지니어도 마찬가지. '풀스택 엔지니어'로 유명한 분 떠올릴 수 있나?
두루 잘하시는 분들도 특정 분야 전문가로 이름이 알려졌을 것.
물론 있을 수도 있다. 세상에는 언제나 '규격 외'가 존재하니까. 그런 분들 근처에 있으면 많이 배우시라.

# 마치며

지금까지 프론트엔드 개발자 정의와 알아봄. 저는 처음부터 지금까지 '사수'라는, 앞을 이끌어 주는 존재없이 혼자 공부해 옴.
그러다가 지금은 신규 입사자를 가르쳐야 하는 시니어의 위치에 있는데 학습과 성장에 대해 많이 공부하는 계기가 되었음
제가 제시한 방법이 여러분의 성장에도 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다.